，
。
；
？
！
)
(
\
/
、

由于导线电阻和接触电阻的存在,用单臂电桥测量1n以下的电阻时误差
很大。为了减少误差,可将单臂电桥改为双臂电桥。首先分析导线电阻和接触
电阻(数量级为10-2 Q~10 -5 2)对测量结果的影响。例如,用伏安法测量金属
棒的电阻R,的情况，如图2.10.5所示。通过电流表的电流I流经A点分为I
和I2两路。I经过电流表与金属棒间的接触电阻和导线电阻R,再流人R,,I2
经过电流表与电压表间的接触电阻和导线电阻R3再流入电压表,其等效电路如
图2.10.6所示,其中R2、R.与RR,的情况类似。因此,R,和R2应算作与R,
串联,R,和R。应算作与电压表串联。所以电压表测量的电压不是R,两端的电
压,测量结果有误差。如果R,与R、R2的阻值为同数量级,测量结果的误差相
当大。
将测量线路改成如图2.10.7所示,其中AB段是被测电阻R。。经同样的分
析可知,虽然接触电阻和导线电阻仍然存在,但所处的位置不同，构成的等效电
路如图2.10.8所示。由于电压表的内阻远大于R3、R,和R,,所以电压表和电
流表的读数可以相当准确地反映电阻R。上的电压降和通过它的电流,故利用欧
姆定律就可算出电阻R。。
由此可见，测量低电阻时,为了消除接触电阻的影响,将通过电流的接点
(称电流接点)和测量电压的接点(称电压接点)分开,并将电压节点放在里面。
双臂电桥就是根据上述原理构成的，如图2.10.9所示。在待测电阻上作四
个接点即电压接点P、P2和电流接点C、C2。PT、P2 段为被测电阻R,P3、P4段
为标准电阻R、(值为已知)。R为C2、C3之间的接触电阻和导线电阻。由上述
分析可知C、C,点的接触电阻在R,之外,对R,的测量无影响。PT、P2 点的接
触电阻应分别视为与R:R2串联,因R、R2的阻值很大,故接触电阻可以忽略。
标准电阻R、处的情况与此相同。
下面推导双臂电桥的平衡条件。适当调节R、R2、R3、R.和R.,使灵敏电流
计中没有电流通过,我们则说电桥处于平衡状态。
当电桥平衡时,1g=0,通过R,和R,的电流相等,以1表示;通过R2、R4的
电流相等,以I2表示;通过R、、R、的电流相等,以I3 表示。因为A、B两点的电
势相等，故有
IR，=I;R, +I2R2
IR, =I;RN +12R4
I2(R，+R.) =(I,-I, )R
解方程得
R。=
R,
R、+
RR。
(R_ R2\
(2. 10.4)
R,
R2 +Rs + R\R,
R。)
式中,如果R =R2、R3 =R,(或R,/R3 =R2/R4) ,则右边第二项变为零,故有
R,
R。=
R、或R, =
R、
(2. 10.5)
可见，当电桥平衡时,式(2.10.5)成立的条件是R,/R3 =R2/Rs。为了保持该等
式在使用电桥过程中始终成立,常将电桥做成一种特殊的结构，即将比率臂采用
双十进电阻箱。在这种电阻箱里,两个相同十进电阻的转臂连接在同一转轴上，
因此在转臂的任- - 位置都保持R =R2,R, =R。。
双臂电桥就是在单臂电桥的基础上增加了两个电阻臂R2和R4,并使R2和
R,分别随原有臂R和R,作相同的变化(增加或减少),当电桥平衡时可以消除
附加电阻的影响。
用双臂电桥测低电阻时,必须注意到温差电动势对测量结果的影响。当回
路中有电流通过时，产生焦耳热,将使整个线路的各部分出现温差而导致温差电
动势的产生。它对测量带来误差,在测量过程中应设法消除。
温差电动势只与焦耳热产生的温差有关，而与电流方向无关。但电阻上的电
压降与电流方向有关。因此，当流过线路的电流方向改变时,各电阻上的电压降改
变方向,但温差电动势的方向仍不改变。这样温差电动势产生的效果--次是相加，
一次是相减,故可用改变电流的方向测量两次来消除温差电动势的影响。
@@@@
