由于导线电阻和接触电阻的存在，用单臂电桥测量 $1\Omega$ 以下的电阻时误差很大。为了减少误差，可将单臂电桥改为双臂电桥。
#####伏安法测量金属棒的电阻
首先，分析导线电阻和接触电阻(数量级为 $10^{-2}\Omega\sim10^{-5}\Omega)$ 对测量结果的影响。例如，用伏安法测量金属棒的电阻 $R_x$ 的情况，如图一所示。通过电流表的电流 $I$ 流经 $A$ 点分为 $I_1,I_2$ 两路。 $I_1$ 经过电流表与金属棒间的接触电阻和导线电阻 $R_1$ 再流人 $R_x,I_2$ 经过电流表与电压表间的接触电阻和导线电阻 $R_3$ 再流入电压表，其等效电路如图二所示，其中 $R_2,R_4$ 与 $R_1,R_3$ 的情况类似。因此 $,R_1,R_2$ 应算作与 $R_x$ 串联 $,R_3,R_4$ 应算作与电压表串联。所以电压表测量的电压不是 $R_x$ 两端的电压，测量结果有误差。如果 $R_x,R_1,R_2$ 的阻值为同数量级，则测量结果的误差相当大。
#####四段接法测量金属棒的电阻
将测量线路改成如图三所示，其中 $AB$ 段是被测电阻 $R_x.$ 经同样的分析可知，虽然接触电阻和导线电阻仍然存在，但所处的位置不同，构成的等效电路如图四所示。由于电压表的内阻远大于 $R_3,R_4,R_x,$ 所以电压表和电流表的读数可以相当准确地反映电阻 $R_x$ 上的电压降和通过它的电流，故利用**欧姆定律**就可算出电阻 $R_x.$
#####双臂电桥的原理
测量低电阻时，为了消除接触电阻的影响，将通过电流的接点(称电流接点)和测量电压的接点(称电压接点)分开，并将电压节点放在里面。
如图五所示，在待测电阻上作四个接点，即电压接点 $P_1,P_2$ 和电流接点 $C_1,C_2.P_1,P_2$ 段为被测电阻 $R_x,P_3,P_4$ 段为标准电阻 $R_N$(值为已知)。 $R$ 为 $C_2,C_3$ 之间的接触电阻和导线电阻。由上述分析可知 $,C_1,C_2$ 点的接触电阻在 $R_x$ 之外，对 $R_x$ 的测量无影响。 $P_1,P_2$ 点的接触电阻应分别视为与 $R_1,R_2$ 串联，因 $R_1,R_2$ 的阻值很大，故接触电阻可以忽略。标准电阻 $R_N$ 处的情况与此相同。
#####双臂电桥的平衡条件
适当调节 $R_1,R_2,R_3,R_4,R_x,$ 使灵敏电流计中没有电流通过，此时说电桥处于平衡状态。
当电桥平衡时 $,I_g=0,$ 通过 $R_1,R_3$ 的电流相等，以 $I_1$ 表示；通过 $R_2,R_4$ 的电流相等，以 $I_2$ 表示；通过 $R_x,R_N$ 的电流相等，以 $I_3$ 表示。因为 $A,B$ 两点的电势相等，故有 
$$\left\{\begin{array}{rcl}
	I_1R_1&=&I_3R_x+I_2R_2,\\
	I_1R_3&=&I_3R_N+I_2R_4,\\
	I_2(R_2+R_4)&=&(I_3-I_2)R.
\end{array}\right.
$$解得 
$$R_x=\cfrac{R_1}{R_3}R_N+\cfrac{RR_4}{R+R_2+R_4}\left(\cfrac{R_1}{R_3}-\cfrac{R_2}{R_4}.\right).
$$
式中，若 $R_1R_4=R_2R_3,$ 则右边第二项变为零，此时有
$$R_x=\cfrac{R_1}{R_3}R_N=\cfrac{R_2}{R_4}R_N.
$$可见，当电桥平衡时，此式成立的条件是 $R_1R_4=R_2R_3.$ 为保持该等式在使用电桥的过程中始终成立，常将电桥做成一种特殊的结构，即将比率臂采用双十进电阻箱。在这种电阻箱里，两个相同十进电阻的转臂连接在同一转轴上，因此在转臂的任一位置都保持 $R_1=R_2,R_3=R_4.$
#####双臂电桥的优点
双臂电桥就是在单臂电桥的基础上，增加了两个电阻臂 $R_2,R_4,$ 并使 $R_2,R_x$ 分别随原有臂 $R_1,R_3$ 作相同的变化，当电桥平衡时可以消除附加电阻的影响。
#####温差电动势对测量结果的影响
用双臂电桥测低电阻时，需要注意到温差电动势对测量结果的影响。当回路中有电流通过时，产生焦耳热，将使整个线路的各部分出现温差而导致温差电动势的产生。它对测量带来误差，在测量过程中应设法消除。温差电动势只与焦耳热产生的温差有关，而与电流方向无关。但电阻上的电压降与电流方向有关。因此，当流过线路的电流方向改变时，各电阻上的电压降改变方向，但温差电动势的方向仍不改变。这样温差电动势产生的效果一次是相加，一次是相减，故可用改变电流的方向测量两次来消除温差电动势的影响。